---
title: '[Oracle] prefetch'
date: 2024-05-29 21:24:00 +09:00
categories: [database, DBMS]
tags:
  [
    DBMS,
    Oracle,
    prefetch
  ]
---

# [Oracle] prefetch

# 개요

오라클에서는 2가지 prefetch 개념이 존재한다.
1. row prefech
2. table/index prefetch

아래에서 순서대로 설명하겠다.


## row prefetch
- client가 db 서버로부터 쿼리 결과 값을 몇 개 받아올 지 지정하는 기능
- 여러 row를 한 번에 가지고 오게 함으로써 client-db간 통신량을 줄이게 되어
  네트워크 효율성을 높일 수 있다.

```java
Connection conn = DriverManager.getConnection(DB_URL, USER, PASS);
Statement stmt = conn.createStatement();
stmt.setFetchSize(50);  // 한 번에 50개의 행을 미리 가져옴
ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM T");

while (rs.next()) {
    // 데이터 처리
    }
}
```

## <span style="background-color: yellow">table/index prefetch</span>
- 여기서 **prefetch**는 한 번에 여러 single block IO를 수행하는 즉,
  <details><summary>Multiple Single Block IO</summary>
Multiple Single Block IO VS Multiblock IO
- Multiblock IO는 access하려는 block이 속한 extent를 함께 적재하는 방식으로,
  최대 extent 개수만큼만 적재할 수 있다는 특징이 있다.
- Multiple Single Block IO는 Disk IO를 하려 할 때 다른 extent에 속한 block도
  병렬적으로 적재할 수 있는 batch 방식이다.
</details>


### index prefetch
- index branch block에서 Disk IO가 필요한 시점에서 앞으로 읽어야 할 leaf block들의 rowid를 모아,
  미리 cache에 적재하는 방식
- 부분범위처리가 발생하지 않는 index full scan에서 효과적임
 - 하지만, index full scan prefetch할 경우 다른 branch block을 읽어야 하는 비용이 발생한다.
- 제어 파라미터
 1. `_index_prefetch_factor`
   - 인덱스 스캔 잡업에서 prefetch 블럭 양을 결정함
   - 작을수록 optimizer는 index prefetch를 선호함
   - `alter system set "_index_prefetch_factor"=[num] scope=[both|spfile|memory];`
 2. `_db_file_noncontig_mblock_read_count`
   - 한 번의 IO 직업에서 비연속적 데이터블록을 몇 개까지 읽을 수 있는지 설정
   - `alter system set "_db_file_noncontig_mblock_read_count=[num] scope=[both|spfile|memory];`

### table prefetch
- index를 경유하여 table로 random access할 때 사용될 수 있다.
- index leaf block에서 sequential access하면서 diskIO가 필요할 때
  블록 내에서 앞으로 access해야 할 rowid 목록을 미리 취합하여 cache에 적재 작업 수행한다.
- 클러스터링 팩터가 나빠서 index leaf block에서 얻은 rowid가 산발적인 경우,
  각 데이터블록을 미리 적재할 수 있기 때문에 효과적이다.
- 제어 파라미터
 1. `_table_lookup_prefetch_size`
   - 테이블 조회 시 미리 가져올 데이터 블록 수를 제어하는 파라미터
   - 주로 index nl join에서 inner table을 여러 행을 미리 가져오기 위해 사용됨
 2. `_table_lookup_prefetch_thresh`
   - index nl join에서 prefetch 작업이 시작되는 임계값을 지정
   - 위 파라미터 값보다 많은 행이 조인되면 prefetch 작업이 시작된다.
 3. `_multi_join_key_table_lookup`
   - 정확히 뭔지 모르겠다.
   - 멀티 조인키를 사용할 때 데이블 조회 방식을 최적화한다고 한다.(어떻게 최적화한다는 거지?)

### 주의 사항

index/table prefetch의 경우 미리 적재한 block들이 cache hit가 발생해야 효과적이다.

prefetch한 block들이 사용되지 못하고 밀려나는 비율이 높아지면, 

<details><summary>CKPT(checkpoint) 프로세스에서 모니터링하여 prefetch 기능을 끄게 된다.</summary>
CKPT process
- 데이터베이스의 디스크 상태를 관리하고 데이터베이스의 변경 내용을 디스크에 반영하는 역할을 수행.
1. 시스템 수준의 모니터링
 - AWR(Automatic Workload Repository, 주기적으로 생성되는 시스템 성능과 활동 보고서)를 작성
 - V$뷰 관련 정보 제공
2. 세션 또는 쿼리 수준의 모니터링
 - plan, sql trace에서 세션 및 쿼리 실행과정을 추적, 분석할 수 있도록 해줌
</details>


### prefetch monitoring

1. V$sysstat에서 관련 통계정보 확인

```sql
select name, value 
from v$sysstat
where name in ('physical reads cache prefetch', 'prefetched blocks aged out before use');

```

2. 대기 이벤트 확인

```sql
SELECT event, total_waits, total_timeouts, time_waited
FROM v$session_event
WHERE event = 'db file parallel read';

```
