---
title: 언어모델(Language Model)
date: 2024-10-27 09:29:00 +09:00
categories: [Deep Learning]
tags:
  [
    Deep Learning, 
    Language Model
  ]
---


# 개요

언어모델은 문장에 확률을 할당하는 모델을 의미합니다.

그리고 언어모델은 통계 기반 / 인공신경망 기반 모델로 나뉩니다.

인공신경망을 이용한 방법이 더 높은 성능을 보이지만

그럼에도 언어모델에 대한 전체적 시야를 갖기 위해 알아야 한다고 생각합니다.

이번엔 통계 기반 언어모델(Statistical Languagel Model, SLM)에 대해 정리하겠습니다.

# 언어 모델이란

가장 자연스러운 단어 시퀀스를 찾아내는 모델입니다.

단어 시퀀스에 확률을 부여하기 위해 주어진 이전 단어로 다음 단어를 예측하도록 합니다.

# 통계학적 언어모델(Statistical Language Model, SLM)

문장에 대한 확률은

각 단어들이 이전 단어가 주어졌을 때 다음 단어로 등장할 확률의 곱으로 구성됩니다.


## 이전 단어로부터 다음 단어의 등장 확률

카운트 기반의 확률로 계산할 수 있습니다.

코퍼스 데이터에서 이전 단어에 대한 다음 단어의 확률은 이전 단어가 나온 횟수에서 이전 단어 이후 단어가 나온 횟수를 나누어 계산합니다.

# 희소 문제(sparsity problem)

이 방법은 데이터가 충분하지 않으면 언어를 정확히 모델링하지 못한다는 문제, 희소 문제(sparsity problem)가 발생합니다.

# N-gram 언어 모델

SLM의 일종으로, 앞 단어의 몇 개만 일부 단어만 고려하는 방식입니다.

## N-gram

n개의 연속적인 단어 나열을 의미합니다.

코퍼스에서 n개의 단어 뭉치 단위로 끊어서 이를 하나의 토큰으로 간주합니다.
- 그 개수에 따라 유니그램, 바이그램, 트라이그램, 4그램 등으로 불립니다.

## 한계점

희소문제(sparsity problem)

- 완전한 해결은 불가능합니다.

N 값 결정의 trade-off

- n이 커질수록 근사의 확률이 현실의 확률분포에 가까워질 수 있습니다.
- 하지만, 희소 문제가 심각해질 수 있습니다. 또한, 모델 사이즈가 커진다는 단점이 있습니다.
- n이 최대 5 이하로 설정하도록 권장되고 있습니다.

## Domain에 맞는 코퍼스의 수집

사용하려는 도메인에 맞는 코퍼스를 수집할 떄 언어모델의 성능이 비약적으로 증가합니다.

# 한국어에서의 언어모델(Language Model for Korean Sentences)

한국어는 아래 특징으로 다음 단어를 예측하기 어렵습니다.

1. 한국어 어순이 중요하지 않다.
2. 한국어에는 조사와 같은 교착어가 많다.
3. 띄어쓰끼가 지켜지지 않는다.


# 펄플렉서티(Perplexity, PPL)

언어 모델의 평가 지표로, 문장 길이로 정규화된 문장 확률의 역수 입니다.

쉽게, 헷갈리는 정도로 이해하시면 됩니다. 

PPL이 높다는 건, 테스트 데이터 상에 높은 정확도를 보인다는 뜻이며, 사람이 보이게 좋은 언어 모델을 의미하는 건 아닙니다.

## 분기 계수(branching factor)

선택할 수 있는 가능한 경우의 수를 의미합니다.

즉, 특정 시점에서 평균적으로 몇 가지 선택지로 고민하는 지를 의미합니다.


# 조건부 확률(Conditional Probability)

